# Amazon Web Service

## Welcome to AWS

### Overall about Cloud and AWS

#### Cloud overall

1. Bài giảng đầu tiên sẽ giới thiệu về điện toán đám mây,
   là sự phân phối theo yêu cầu về tài nguyên của máy tính,
   cơ sở dữ liệu, lưu trữ, các ứng dụng và các tài nguyên khác
   thông qua Internet với hình thức chỉ thanh toán chi phí
   cho những gì ta sử dụng (pay-as-you-go pricing).

   - Điện toán đám mây cho phép ta ngừng suy nghĩ về hệ thống
     của mình như một hardware, và thay vào đó, hãy nghĩ hạ tầng
     như một software, **Infrastructure as a Service**.
   - Có ba mô hình dịch vụ đám mây chính **SaaS**, **IaaS**, **Paas**.
     Mỗi mô hình đại diện cho một phần khác nhau của nền tảng điện toán đám mây
     và cung cấp cho ta một mức độ kiểm soát khác nhau đối với tài nguyên của ta.
   - Và cũng có ba _mô hình triển khai điện toán đám mây_ chính là **Cloud**,
     **Hydrid** và **On-premises**, đại diện cho các môi trường đám mây
     mà các ứng dụng của ta có thể được triển khai.
   - Các điểm tương đồng giữa _AWS và mô hình truyền thống_ như
     **AWS Security Group**, **AWS IAM**, **Network ACLs** thì tương đồng với
     **Firewalls**, **Administrator** và **Access Control Lists**.
   - Video: [Giới thiệu về Cloud Computing](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000768)

2. Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu
   về các Ưu điểm của điện toán đám mây.

   - **Chi phí vốn thương mại cho chi phí biến đổi**:
     Chi phí vốn hay chi phí tài sản cố định (capex)
     là khoản tiền mà một công ty sử dụng để mua, nâng cấp và duy trì
     các tài sản vật chất như tài sản, văn phòng hoặc thiết bị.
     Ta có nhớ ví dụ về trung tâm dữ liệu trong mô hình truyền thống
     nơi ta cần xếp và xếp chồng phần cứng, sau đó quản lý tất cả không?
     Ta phải trả tiền cho mọi thứ trong trung tâm dữ liệu
     cho dù ta có sử dụng nó hay không.
   - **Hưởng lợi từ quy mô kinh tế lớn**:
     Bằng cách sử dụng điện toán đám mây, ta có thể đạt được mức chi phí biến đổi
     thấp hơn mức ta có thể tự kiếm được. Vì lượng khách hàng trên dịch vụ đám mây
     lên đến hàng trăm nghìn, các nhà cung cấp như AWS có thể đạt được quy mô
     kinh tế lớn hơn, điều này dẫn đến giá thành (pay-as-you-go) sẽ thấp hơn.
   - **Không phải dự đoán công suất của hạ tầng**:
     Không cần phỏng đoán về nhu cầu cơ sở hạ tầng của ta.
     Khi ta đưa ra quyết định về dung lượng trước khi triển khai ứng dụng,
     ta thường có các nguồn tài nguyên không sử dụng đắt đỏ
     hoặc lại phải đối mặt với vấn đề tài nguyên hạn chế.
     Với điện toán đám mây, những vấn đề này sẽ biến mất.
     Ta có thể truy cập nhiều hay ít tùy theo nhu cầu và tăng giảm quy mô
     theo yêu cầu chỉ với một vài phút thông báo.
   - **Tăng tốc độ và tính nhanh gọn**:
     Trong môi trường điện toán đám mây, các tài nguyên được tạo mới
     chỉ cách một cú nhấp chuột, có nghĩa là ta giảm thời gian cung cấp
     các tài nguyên đó cho các nhà phát triển của mình
     từ vài tuần xuống chỉ vài phút.
     Kết quả là sự nhanh nhạy của tổ chức tăng lên đáng kể
     vì chi phí và thời gian để thử nghiệm và phát triển thấp hơn đáng kể.
   - **Không phải chi tiền vào việc vận hành và duy trì các trung tâm dữ liệu**:
     Tập trung vào các dự án tạo sự khác biệt cho doanh nghiệp của ta
     thay vì tập trung vào cơ sở hạ tầng. Điện toán đám mây cho phép ta
     tập trung vào khách hàng của chính mình thay vì các máy chủ xếp chồng,
     xếp chồng và cấp nguồn nặng nề.
   - **Truy cập toàn cầu trong vài phút**:
     Ta có thể triển khai ứng dụng của mình trong nhiều AWS Regions
     trên khắp thế giới chỉ với một vài cú nhấp chuột.
     Do đó, ta có thể cung cấp độ trễ thấp hơn và trải nghiệm tốt hơn
     cho khách hàng của mình một cách đơn giản và với chi phí tối thiểu
   - Video: [Ưu điểm của Cloud](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000770)

3. Sau bài giảng này, chúng ta sẽ hiểu được:

   - Một **Web Service** là bất kỳ thành phần của phần mềm nào giúp nó
     khả dụng trên Internet hoặc trên các mạng riêng (mạng nội bộ).
     Web Service sử dụng định dạng chuẩn hóa chẳng hạn như XML hoặc JSON
     cho yêu cầu và phản hồi của API. Nó không bị ràng buộc với bất kỳ
     một hệ điều hành hoặc ngôn ngữ lập trình nào.
     Nó tự mô tả thông qua tệp định nghĩa giao diện và nó có thể khám phá được.
   - **Amazon Web Services (AWS)** là một nền tảng đám mây an toàn
     cung cấp một loạt các sản phẩm dựa trên đám mây toàn cầu.
     Bởi vì các sản phẩm này được phân phối qua Internet,
     ta có quyền truy cập theo yêu cầu vào máy tính, lưu trữ, mạng, cơ sở dữ liệu
     và các tài nguyên khác mà ta có thể cần cho các dự án của mình
     và các công cụ để quản lý chúng.
     Ta có thể cung cấp và khởi chạy tài nguyên AWS ngay lập tức.
     Các tài nguyên đã sẵn sàng để ta sử dụng trong vài phút.
   - Ta có thể tự hỏi **làm thế nào để truy cập** vào một loạt các dịch vụ
     được cung cấp bởi AWS.
     Có ba cách để tạo và quản lý tài nguyên trên Đám mây AWS:
     - **AWS Management Console**:
       Bảng điều khiển cung cấp giao diện đồ họa phong phú cho phần lớn
       các tính năng do AWS cung cấp.
       (Lưu ý: Đôi khi, các tính năng mới có thể không có tất cả các khả năng
       của chúng trong bảng điều khiển khi tính năng này khởi chạy lần đầu.)
     - **AWS Command Line Interface (AWS CLI)**:
       AWS CLI cung cấp một bộ tiện ích có thể được khởi chạy từ tập lệnh
       trong Linux, macOS hoặc Microsoft Windows.
     - **Software Development Kits (SDK)**:
       AWS cung cấp các gói cho phép truy cập AWS
       bằng nhiều ngôn ngữ lập trình phổ biến.
       Điều này giúp ta dễ dàng sử dụng AWS trong các ứng dụng hiện có của mình
       và nó cũng cho phép ta tạo các ứng dụng triển khai
       và giám sát các hệ thống phức tạp hoàn toàn thông qua mã.
   - Tất cả ba tùy chọn đều được xây dựng trên một REST API,
     đóng vai trò là nền tảng của AWS. Nếu muốn tìm hiểu thêm về nội dung này,
     ta có thể tham khảo trong mục Tài liệu tham khảo.
   - Video: [Giới thiệu về AWS](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000772)

4. Video cuối của bài học giúp ta biết về:

   - **AWS CAF (AWS Cloud Adoption Framework)**, cung cấp hướng dẫn
     và các phương pháp hay nhất để giúp các tổ chức xác định
     những lỗ hổng trong kỹ năng và quy trình.
     Nó cũng giúp các tổ chức xây dựng một cách tiếp cận toàn diện
     đối với điện toán đám mây trên toàn bộ tổ chức và trong suốt vòng đời
     của CNTT để đẩy nhanh việc áp dụng điện toán đám mây thành công.
   - AWS CAF tổ chức hướng dẫn thành 6 lĩnh vực trọng tâm, được gọi là quan điểm.
     Các quan điểm bao gồm **con người**, **quy trình** và **công nghệ**.
     Mỗi quan điểm bao gồm một tập hợp các khả năng,
     bao gồm các trách nhiệm riêng biệt được sở hữu
     hoặc quản lý bởi các bên liên quan có chức năng.
   - Video: [Dịch chuyển dịch vụ lên AWS](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000775)

#### AWS structure overall

1.  Trong bài học này, video đầu tiên sẽ giúp ta có được cái nhìn tổng quan
    về high-level Global Infrastructure của AWS.

    - Chúng ta sẽ đi qua các định nghĩa cơ bản nhất của AWS như:

      - **Region** là một vị trí địa lý thực tế,
        mỗi region cung cấp đầy đủ dự phòng và kết nối mạng,
        một region thường bao gồm nhiều Availability Zone (AZ).
      - **Availability Zone** cung cấp
        khả năng vận hành các ứng dụng và cơ sở dữ liệu có tính khả dụng cao,
        khả năng chịu lỗi và khả năng mở rộng cao hơn so với khả năng có thể có
        với một trung tâm dữ liệu riêng lẻ.
        Mỗi AZ có thể _bao gồm nhiều Data Center_ (thường là 3) và ở quy mô đầy đủ,
        chúng có thể bao gồm hàng trăm nghìn máy chủ.
        Chúng là các phân vùng hoàn toàn biệt lập của cơ sở hạ tầng
        toàn cầu của AWS.
        Các AZ có cơ sở hạ tầng điện riêng và chúng cách nhau nhiều km
        về mặt vật lý từ các AZ khác.
      - Nền tảng cho cơ sở hạ tầng AWS là các trung tâm dữ liệu **Data Center**.
        Khách hàng không cần chỉ định một trung tâm dữ liệu
        khi triển khai các tài nguyên. Thay vào đó, AZ là cấp đặc điểm kỹ thuật
        chi tiết nhất mà khách hàng có thể chỉ định.
        Tuy nhiên, trung tâm dữ liệu là nơi chứa dữ liệu thực tế.
        Amazon vận hành các trung tâm dữ liệu hiện đại, có tính khả dụng cao.
      - **AWS Points of Presence** có mặt tại hầu hết các thành phố lớn
        (tổng cộng 69 thành phố) trên 30 quốc gia trên thế giới.
        Bằng cách liên tục đo lường kết nối internet, hiệu suất và tính toán
        để tìm ra cách tốt nhất để định tuyến các yêu cầu,
        Points of Presence mang đến trải nghiệm người dùng
        gần như thời gian thực tốt hơn.
        Chúng được nhiều dịch vụ AWS sử dụng, bao gồm các dịch vụ
        Amazon CloudFront, Amazon Route 53, AWS Shield
        và AWS Web Application Firewall (AWS WAF).

    - Cơ sở hạ tầng toàn cầu AWS có một số đặc điểm như sau:

      - Đầu tiên là đặc tính đàn hồi và khả năng mở rộng.
        Điều này có nghĩa là các nguồn lực có thể tự động điều chỉnh
        để tăng hoặc giảm các yêu cầu về dung lượng.
        Nó cũng có thể nhanh chóng điều chỉnh để thích ứng với sự phát triển.
      - Thứ hai, cơ sở hạ tầng này mặc định có khả năng chịu lỗi,
        có nghĩa là nó có dự phòng thành phần tích hợp cho phép
        nó tiếp tục hoạt động mặc dù một thành phần bị lỗi.
      - Cuối cùng, cơ sở hạ tầng toàn cầu AWS yêu cầu ở mức tối thiểu
        hoặc không có sự can thiệp của con người, trong khi
        cung cấp tính khả dụng cao với thời gian ngừng hoạt động thấp nhất.

    - Video: [Kiến trúc tổng quan về AWS](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000812)

2.  Như ở video trên đã đề cập, cơ sở hạ tầng toàn cầu của AWS
    có thể được chia thành ba yếu tố:
    Regions, Availability Zone, and Points of Presence.
    Cơ sở hạ tầng này cung cấp nền tảng cho một loạt các Service,
    trong đó bao gồm **3 Service cơ bản** như Networking, Storage, Compute
    và các dịch vụ này được phân phối dưới dạng tiện ích theo yêu cầu,
    khả dụng trong vài giây.

    - AWS cung cấp một loạt các dịch vụ.
      Có 23 danh mục sản phẩm hoặc có thể gọi là **Service Categories**
      và mỗi danh mục bao gồm một hoặc nhiều Service.
      Khóa học này sẽ không cố gắng giới thiệu cho ta từng Service.
      Thay vào đó, khóa học sẽ đặt trọng tâm vào các dịch vụ
      được sử dụng rộng rãi nhất và giới thiệu tốt nhất về AWS.
      Chúng ta có thể tìm hiểu thêm về các sản phẩm khác của AWS
      trong mục Tài liệu tham khảo.
      - **AWS Storage Service Category**
        bao gồm các dịch vụ được liệt kê ở đây và nhiều dịch vụ khác:
        Amazon S3, Amazon EBS, Amazon EFS, Amazon S3 Glacier.
      - **AWS Compute Service Category**
        bao gồm các dịch vụ được liệt kê ở đây và nhiều dịch vụ khác:
        Amazon EC2, Amazon EC2 Auto Scaling, Amazon ECS, Amazon ECR,
        AWS Elastic Beanstalk, AWS Lambda, Amazon EKS, AWS Fargate.
      - **AWS Database Service Category**
        bao gồm các dịch vụ được liệt kê ở đây và nhiều dịch vụ khác:
        Amazon RDS, Amazon Aurora, Amazon Redshift, Amazon DynamoDB.
      - **AWS Networking Service Category**
        bao gồm các dịch vụ được liệt kê ở đây và nhiều dịch vụ khác:
        Amazon VPC, ELB, Amazon CloudFront, AWS Transit Gateway,
        Amazon Route 53, AWS Direct Connect, AWS VPN.
      - **AWS Security, Identity và Compliance Service Category**
        bao gồm các dịch vụ được liệt kê ở đây và nhiều dịch vụ khác:
        AWS IAM, AWS Organizations, Amazon Cognito, AWS Artifact,
        AWS KMS, AWS Shield.
      - **AWS Cost Management Service Category**
        bao gồm các dịch vụ được liệt kê ở đây và nhiều dịch vụ khác:
        AWS Cost and Usage Report, AWS Budgets, AWS Cost Explorer.
      - **AWS Management và Governance Service Category**
        bao gồm các dịch vụ được liệt kê ở đây và nhiều dịch vụ khác:
        AWS Management Console, AWS Config, Amazon CloudWatch, AWS Auto Scaling,
        AWS CLI, AWS Trusted Advisor, AWS Well-Architected Tool, AWS CloudTrail.
    - Video: [Các dịch vụ và phân loại dịch vụ AWS](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000814)

#### Creating account on AWS

- Tài khoản chính (root account) là một tài khoản có quyền cao nhất
  khi mà bạn sử dụng các dịch vụ trên AWS. Root account có thể cấp phát quyền
  cho các tài khoản khác, khởi tạo không giới hạn các dạng tài nguyên
  có trên hệ thống AWS.
  Vậy làm thế nào để chúng ta có thể có được một tài khoản như thế.?
  Chúng ta có thể làm theo một số bước sau:

- Bạn có thể truy cập vào trang chủ của AWS tại [link sau](https://aws.amazon.com/)
  và chọn " Create an AWS Account" để bắt đầu tạo tài khoản
  và nhập các thông tin dưới đây:

  - Email bạn sẽ sử dụng cho Root Account, một số thông tin cá nhân cơ bản.
  - Điền đầy đủ thông tin thanh toán cho tài khoản của bạn
    (địa chỉ hoá đơn, thông tin của visa/ credit card của bạn)
  - Xác thực số điện thoại của bạn hợp lệ bằng một cuộc gọi từ AWS,
    nhập số PIN được đề cập trong cuộc điện thoại đó.
  - Xác nhận lại tất cả các thông tin phía bên trên của bạn
    và việc tạo tài khoản trên web AWS.

- Sau đó, bạn đã tạo được 1 tài khoản trên AWS và có thể tham gia
  vào Free Tier trong vòng một năm kể từ lúc lập tài khoản đó.

- Tài liệu tham khảo: [Create and activate new AWS account](https://aws.amazon.com/premiumsupport/knowledge-center/create-and-activate-aws-account/).
  (xem bản dịch hỗ trợ [tại đây](https://drive.google.com/file/d/17IKC4_j_4rx75xbEArhm3gEjz5I4oWch/view))

- Lưu ý:

  - Bạn cần phải có **visa/credit card** để có thể tạo được tài khoản,
    AWS sẽ không trừ tiền trong tài khoản của bạn cho tới khi
    bạn sử dụng vượt quá dung lượng tài nguyên miễn phí hàng tháng
    mà AWS đã quy định trong mỗi account.
  - Tài khoản AWS này sẽ được sử dụng để làm một số bài Lab và Assignment
    trong môn học này.
  - **Để không gặp vấn đề về việc thanh toán,
    thẻ của bạn chỉ nên duy trì 2$ trong tài khoản
    bởi nếu trong quá trình sử dụng service hệ thống có tính phí
    thì bạn sẽ không bị trừ đi quá nhiều tiền.**

#### References

- Các tài liệu dưới đây giúp bạn xem và hiểu rõ hơn khi gặp
  các vấn đề cụ thể liên quan đến Cloud Computing và AWS:

  - [Khái niệm tổng quan về Cloud](https://drive.google.com/file/d/1aTMzOjZURYfTXsFscnbUUSyPxFoeIgb2/view)
  - [Tools to Build on AWS](https://aws.amazon.com/tools/)
  - [Kiến trúc tổng quan về AWS](https://drive.google.com/file/d/1gGFdBTetPWaBP_ay_lTXAN-1RRsMFDJq/view)
  - [AWS Global infrastructure](https://aws.amazon.com/about-aws/global-infrastructure/)
  - [AWS Cloud Product](https://aws.amazon.com/products/)

### Cloud economics and payment

#### Overall

- **Mô hình giá cả AWS**:
  Có ba đối tượng cơ bản khi tính chi phí với AWS:
  _Compute_, _Storage_, and _Outbound Data Transfer_.
  Những đặc điểm này hơi khác nhau, tùy thuộc vào sản phẩm AWS
  và mô hình giá cả mà ta chọn.
- **Phương thức thanh toán cho AWS**,
  AWS cung cấp một loạt các dịch vụ điện toán đám mây.
  Đối với mỗi dịch vụ, ta phải trả cho chính xác số lượng tài nguyên
  mà ta thực sự cần. Mô hình định giá kiểu tiện ích này bao gồm:
  - Thanh toán cho những gì ta sử dụng
  - Trả ít hơn khi ta đặt trước
  - Trả ít hơn khi ta sử dụng nhiều hơn
  - Trả ít hơn khi AWS phát triển
- **AWS Free Tier**: Để giúp khách hàng AWS mới bắt đầu sử dụng đám mây,
  AWS cung cấp cấp sử dụng miễn phí (AWS Free Tier)
  cho khách hàng mới trong tối đa 1 năm.
  AWS Free Tier áp dụng cho một số dịch vụ và tùy chọn nhất định.
  Nếu ta là khách hàng AWS mới, ta có thể chạy miễn phí các service
  của Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2) T2 trong một năm,
  đồng thời sử dụng AWS Free Tier cho Amazon S3,
  Amazon Elastic Block Store (Amazon EBS), Elastic Load Balancing ,
  AWS data transfer và các dịch vụ AWS khác.
  Ta có thể tìm hiểu thêm về nội dung này ở mục Tài liệu tham khảo.
- **Các Service miễn phí**:
  - Amazon Virtual Private Cloud (Amazon VPC)
  - AWS Identity and Access Management (IAM)
  - Consolidated Billing
  - AWS Elastic Beanstalk
  - AWS CloudFormation
  - Automatic Scaling
  - AWS OpsWorks.
- Video: [Các nguyên tắc cơ bản về định giá](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000787)

#### Better option between On-premises and Cloud

- **Định nghĩa TCO**:
  Tổng chi phí sở hữu (Total Cost of Ownership - TCO)
  là một ước tính tài chính nhằm giúp người mua và chủ sở hữu
  xác định chi phí trực tiếp và gián tiếp của một sản phẩm hoặc hệ thống.
  TCO bao gồm chi phí của một dịch vụ, cộng với tất cả các chi phí liên quan
  đến việc sở hữu dịch vụ.
- **Các cân nhắc của TCO**,
  một số chi phí liên quan đến quản lý trung tâm dữ liệu bao gồm:
  - Chi phí máy chủ cho cả phần cứng và phần mềm,
    và chi phí cơ sở vật chất để chứa thiết bị
  - Chi phí lưu trữ cho phần cứng, quản trị và cơ sở vật chất
  - Chi phí mạng cho phần cứng, quản trị và cơ sở vật chất
  - Và chi phí lao động CNTT được yêu cầu để quản lý toàn bộ giải pháp
- AWS cung cấp **AWS Pricing Calculator**
  để giúp bạn ước tính hóa đơn AWS hàng tháng,
  bạn có thể tìm hiểu về công cụ này ở mục Tài liệu tham khảo.
  Trong đó, AWS Pricing Calculator giúp bạn:
  - Ước tính chi phí hàng tháng của các dịch vụ AWS
  - Xác định các cơ hội để giảm chi phí
  - Lập mô hình các giải pháp của bạn trước khi xây dựng chúng
  - Khám phá các điểm giá và tính toán đằng sau ước tính của bạn
  - Tìm các loại phiên bản có sẵn và các điều khoản hợp đồng
    đáp ứng nhu cầu của bạn
- Video: [Tổng chi phí sở hữu](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000788)

#### Case study

- Các nội dung của bài giảng sẽ được trình bày thông qua Case Study
  cho ta hiểu rõ hơn về TCO.
- Video: [Ví dụ](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000790)

#### AWS Organizations

- **AWS Organizations**
  là một dịch vụ quản lý tài khoản miễn phí cho phép ta hợp nhất nhiều tài khoản
  AWS thành một Organization riêng mà ta tạo và quản lý tập trung.
  AWS Organizations bao gồm các khả năng quản lý tài khoản và thanh toán tổng hợp
  giúp ta đáp ứng tốt hơn các nhu cầu về ngân sách,
  bảo mật và tuân thủ của doanh nghiệp mình.
- Các **lợi ích chính** của AWS Organizations là:
  - Chính sách truy cập được quản lý tập trung trên nhiều tài khoản AWS
  - Quyền truy cập có kiểm soát vào các dịch vụ AWS
  - Tạo và quản lý tài khoản AWS tự động
  - Thanh toán tổng hợp trên nhiều tài khoản AWS
- Sơ đồ **cấu trúc của AWS Organizations** cho thấy một tổ chức cơ bản,
  hoặc tổ chức gốc, bao gồm bảy tài khoản
  được tổ chức thành bốn đơn vị tổ chức (hoặc OU).
  Đơn vị tổ chức là một vùng chứa cho các tài khoản trong thư mục gốc.
  Một đơn vị tổ chức cũng có thể chứa các đơn vị tổ chức khác.
- Khi ta attach một policy vào một trong các nút trong hệ thống phân cấp,
  chính sách đó sẽ áp dụng xuống và ảnh hưởng đến tất cả các nhánh và lá.
  Tổ chức mẫu này có một số chính sách được đính kèm với một số đơn vị tổ chức
  hoặc được gắn trực tiếp vào tài khoản.
- Các **chức năng và lợi ích chính của AWS Organizations** cho phép ta:
  - Tạo chính sách kiểm soát dịch vụ (SCP) kiểm soát tập trung các dịch vụ
    AWS trên nhiều tài khoản AWS
  - Tạo các nhóm tài khoản và sau đó đính kèm các chính sách vào một nhóm
    để đảm bảo rằng các chính sách đúng được áp dụng trên các tài khoản
  - Đơn giản hóa việc quản lý tài khoản bằng cách sử dụng các API
    để tự động hóa việc tạo và quản lý các tài khoản AWS mới
  - Đơn giản hóa quy trình thanh toán bằng cách thiết lập
    một phương thức thanh toán duy nhất cho tất cả các tài khoản AWS
    trong tổ chức của ta. Với thanh toán tổng hợp, ta có thể xem tổng hợp
    các khoản phí phát sinh bởi tất cả các tài khoản của mình và ta
    không liên quan đến lợi ích của việc đặt giá từ việc sử dụng tổng hợp
- **Bảo mật với AWS Organizations**
  không thay thế việc liên kết các policies của AWS IAM với user,
  group và role trong tài khoản AWS.
- Với **IAM policies**, ta có thể cho phép hoặc từ chối quyền truy cập
  vào các dịch vụ AWS (chẳng hạn như Amazon S3), các tài nguyên AWS riêng lẻ
  (chẳng hạn như một nhóm S3 cụ thể) hoặc các hành động API riêng lẻ
  (chẳng hạn như s3: CreateBucket).
  IAM policies chỉ có thể được áp dụng cho user, group và role IAM
  và policies này không bao giờ có thể hạn chế root user của tài khoản AWS.
- Ngược lại, với _Organizations_,
  ta sử dụng các chính sách kiểm soát dịch vụ (SCPs)
  để cho phép hoặc từ chối quyền truy cập vào các dịch vụ AWS cụ thể
  cho các tài khoản AWS cá nhân hoặc cho các nhóm tài khoản trong đơn vị tổ chức.
  Các hành động được chỉ định từ SCP được đính kèm ảnh hưởng đến tất cả IAM user,
  group và role của một tài khoản, bao gồm cả root user của tài khoản AWS.
- Có những **hạn chế** về tên mà ta có thể tạo trong AWS Organizations,
  bao gồm tên tài khoản, đơn vị tổ chức, đơn vị tổ chức và chính sách.
  Tên phải bao gồm các ký tự Unicode và độ dài không vượt quá 250 ký tự.
  AWS Organizations có một số giá trị tối đa và tối thiểu cho các thực thể.
- Video: [AWS Organizations](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000792)

#### AWS Billing and Cost Management

- Quản lý chi phí và lập hóa đơn AWS **(AWS Billing and Cost Management)**
  là dịch vụ mà ta sử dụng để thanh toán hóa đơn AWS, theo dõi việc sử dụng
  và lập ngân sách chi phí của mình.
  Quản lý Thanh toán và Chi phí cho phép ta dự đoán và có được ý tưởng tốt hơn
  về chi phí và mức sử dụng của ta có thể ra sao trong tương lai
  để ta có thể lập kế hoạch trước.
- Trang tổng quan thanh toán AWS **(AWS Billing Dashboard)**
  cho phép ta xem trạng thái chi tiêu AWS hàng tháng của mình,
  xác định các dịch vụ chiếm phần lớn tổng chi tiêu của ta và hiểu ở cấp độ
  cao chi phí đang có xu hướng như thế nào.
- Từ trang tổng quan thanh toán, ta có thể truy cập một số công cụ quản lý
  chi phí khác mà ta có thể sử dụng để ước tính
  và lập kế hoạch chi phí AWS của mình.
  Các công cụ đó bao gồm _AWS Bills_, _AWS Cost Explorer_, _AWS Budgets_,
  and _AWS Cost and Usage Reports_.
- Với **Cost Explorer**, ta có thể hình dung, hiểu và quản lý chi phí
  và việc sử dụng AWS của mình theo thời gian.
  Trình khám phá Chi phí (Cost Explorer) bao gồm một báo cáo mặc định hiển thị
  chi phí và việc sử dụng cho các dịch vụ AWS chịu chi phí hàng đầu của chúng ta.
  Báo cáo chi phí hoạt động hàng tháng cung cấp cho ta cái nhìn tổng quan
  về tất cả các chi phí của ta trong 3 tháng qua.
  Báo cáo này cũng cung cấp các con số dự báo cho tháng tới,
  với khoảng tin cậy tương ứng.
- Video: [Quản lý chi phí và lập hóa đơn AWS](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000794)

#### Technical support models

- **Hỗ trợ AWS** được phát triển để cung cấp hỗ trợ đầy đủ và các nguồn lực
  phù hợp để hỗ trợ thành công của ta.
  Họ muốn hỗ trợ tất cả các khách hàng của mình,
  bao gồm cả những khách hàng có thể đang thử nghiệm AWS,
  những khách hàng đang tìm cách sử dụng AWS trong sản xuất
  và cả những khách hàng sử dụng AWS như một tài nguyên
  quan trọng trong kinh doanh.
  Bộ phận hỗ trợ AWS có thể thay đổi loại hỗ trợ được cung cấp,
  tùy thuộc vào nhu cầu và mục tiêu của khách hàng
  - Nếu ta muốn có hướng dẫn chủ động,
    AWS Support có **Technical Account Managers (TAMs)**
    được chỉ định làm đầu mối liên hệ chính của người dùng đó.
  - Nếu ta muốn đảm bảo rằng ta tuân theo các phương pháp hay nhất
    để tăng hiệu suất và khả năng chịu lỗi trong môi trường AWS,
    AWS Support có AWS Trusted Advisor
  - Để được hỗ trợ về tài khoản, Support Concierge
    là chuyên gia thanh toán và tài khoản, người sẽ cung cấp phân tích
    nhanh chóng và hiệu quả về các vấn đề thanh toán và tài khoản.
    Nhân viên hướng dẫn giải quyết tất cả các câu hỏi liên quan
    đến thanh toán phi kỹ thuật và cấp tài khoản
- AWS muốn ta tự tin có thể lập kế hoạch, triển khai và tối ưu hóa.
  Chúng tôi đã phát triển các **kế hoạch hỗ trợ** cụ thể,
  bao gồm các kế hoạch hỗ trợ Basic, Developer, Business, and Enterprise.
- Ngoài việc hiểu các chi phí liên quan đến các kế hoạch hỗ trợ khác nhau,
  điều quan trọng là ta phải hiểu các cấp độ dịch vụ liên quan đến mỗi kế hoạch.
  Ngoài kế hoạch hỗ trợ ta chọn, **mức độ nghiêm trọng** của trường hợp
  sẽ dẫn đến **loại phản hồi** mà ta nhận được.
  Có năm mức độ nghiêm trọng khác nhau: Critical, Urgent, High, Normal, Low.
- Ta có thể xem thêm về các so sánh giữa các kế hoạch hỗ trợ
  trong mục Tài liệu tham khảo.
- Video: [Mô hình hỗ trợ kỹ thuật](https://awsacademy.instructure.com/courses/77750/modules/items/7000799)

#### References

- [Cloud Economics & Billing](https://drive.google.com/file/d/1N6l3gu-tol02kUwF5qlvwf6dO-XpdwH8/view)
- [AWS Free Tier](https://aws.amazon.com/free/?all-free-tier.sort-by=item.additionalFields.SortRank&all-free-tier.sort-order=asc&awsf.Free%20Tier%20Types=*all&awsf.Free%20Tier%20Categories=*all)
- [AWS Pricing Calculator](https://calculator.aws/#/)
- [Reading an estimate](https://docs.aws.amazon.com/pricing-calculator/latest/userguide/reading-estimate.html)
- [Compare AWS Support Plans](https://aws.amazon.com/premiumsupport/plans/)

###
